---
title: "ICDO3编码规则三：交搭跨越"
date: 2021-11-18
slug: rule3
link: https://chenq.site/tech/2021-rule3/
categories: [肿瘤登记,编码]
summary: 当临床诊断的肿瘤发生于交搭跨越的解剖学部位时，比如食管癌发生于食管中下段等，这个时候应该如何编码？
tags: ["ICD-O3"]
keywords: ["肿瘤登记","分类与编码","ICD-O3"]
image: 1.png
---

### 交搭跨越的定义
> "交搭跨越性恶性肿瘤"是指两个或两个以上相邻的、原发部位不明确的、形态学编码一致的恶性肿瘤。
> 当一个肿瘤交搭跨越两个或更多的部位或亚部位而且起源不能确定时，则编码到合适的"CXX.8"。

其实肿瘤的交搭跨越存在两种情况，第一种情况是肿瘤可能累积到**同一个系统**内两个或多个部位，比如"胃部和小肠的癌"；第二种情况是肿瘤可能累及同一个器官内的两个或多个亚部位。

### 肿瘤累及同一系统多个两个或多个部位

ICDO-3中列出了在身体各系统对交搭跨越给予的编码，例如，"胃和小肠的癌"
应编码到 C26.8 (消化系统交搭跨越的损害)。其它系统内较大跨越，见下表：

| ICDO3解剖学部位编码 | 部位描述                                     |
|:-------------------:|:---------------------------------------------|
|        C02.8        | 舌交搭跨越的损害                             |
|        C08.8        | 大涎腺交搭跨越的损害                         |
|        C14.8        | 唇、口腔和咽交搭跨越的损害                   |
|        C21.8        | 直肠、肛门和肛管交搭跨越的损害               |
|        C24.8        | 胆道交搭跨越的损害                           |
|        C26.8        | 消化系统交搭跨越的损害                       |
|        C39.8        | 呼吸系统和胸腔内器官交搭跨越的损害           |
|        C41.8        | 骨关节和关节软骨交搭跨越的损害               |
|        C49.8        | 结缔组织、皮下组织和其他软组织交搭跨越的损害 |
|        C57.8        | 女性生殖器官交搭跨越的损害                   |
|        C63.8        | 男性生殖器官交搭跨越的损害                   |
|        C68.8        | 泌尿器官交搭跨越的损害                       |
|        C72.8        | 脑和中枢神经系统交搭跨越的损害               |
|        C76.8        | 不明确部位交搭跨越的损害                     |

还有一些例外的情况，食管和胃交界处恶性肿瘤在ICDO3解剖学部位编码里设有专门的编码"C16.0"，例如，"食管和胃的癌"应该被编码到**C16.0**，而不是C26.8。其次，如果肿瘤的起源点是明确且已知的话，也不能编码到相应系统的交搭跨越编码，而应编码到其起源部位，例如："舌尖癌扩展并累及腹面"，则应编码到**C02.1**而不是C02.8。

### 肿瘤累及跨越系统的两个或多个部位

如果有跨越系统的肿瘤则编码到\*\*C76.8\*\*。

### 肿瘤累及同一部位的两个或多个亚部位

同一主要部位的交搭跨越编码时第4位编码应编码到".8"，例如，"食管中下段癌"肿瘤累及食管同时中段和下段，则应编码到**C15.8**；"唇交搭跨越的损害"
则编码到
**C00.8**；"硬腭与软腭交界处"编码到**C05.8**；"口咽连接区"编码到**C10.8**。

ICDO3编码前两位数字相邻时，往往意味着解剖学位置也是相邻的；同样在一个部位内部，如果ICDO3的第4位编码是相邻的也意味着解剖学位置的临近。但也不是所有部位的编码都是这样的，如膀胱C67。


### 对交搭跨越的一些理解

"交搭跨越"指肿瘤发生在两个或两个以上相邻的部位，但是也有学者认为“交搭跨越可以是不相邻的原发部位不明确的恶性肿瘤”，而主要原因也是归结于对概念出处“overlapping”的理解上，笔者认为交搭跨越性的肿瘤应该是相邻的。


### 注意与其他概念的区别与联系

-   "交搭跨越"属于**肿瘤原发部位**界限不明，是原发恶性肿瘤，不能错误的将其应用于继发肿瘤，在编码实践中应注意区分。

-   "交搭跨越"不是"多原发"，虽然都涉及两个或两个以上部位的恶性肿瘤，但前者是**原发部位不明确**，而后者是均为独立的原发恶性肿瘤；在病理结果上，"交搭跨越"的病理结果应该是一致的，而"多元发"可以不一样。


### 临床编码实践注意事项

- 仔细阅读病案，特别是有手术治疗的病例，手术记录里有详细准确的病变部位描述，而对于内科治疗的病例，则查看其他相关检查如腔镜检查等。

- 认真阅读病理结果，病理结果对于判断肿瘤的原发部位至关重要。

- 积极与临床医师沟通，避免因书写不规范造成的编码错误。

### 参考资料

1. 董景五. 国际疾病分类肿瘤学专辑，第三版.[M], 北京: 人民卫生出版社,2003.
1. 国家癌症中心.中国肿瘤登记工作指导手册(2016)[M], 北京:人民卫生出版社,2016.
1. 邓添薪,张帆,满丽芳等.115例交搭跨越性食管恶性肿瘤ICD-10编码分析[J], 中国病案, 2017,18（3）26-28.
1. 鲁杨,刘玮,高妍等.ICD-10中几处难点的解析[J], 中国病案, 2017,8（12）,33-34.
