---
title: "特大暴雨与新冠疫情"
author: "陈琼"
date: "2021-09-03"
slug: flood
link: https://chenq.site/post/2021-flood/
categories: [生活]
summary: "2021年的郑州市遭遇了千年一遇的洪水和之后的新冠疫情，第一次经历这么大的暴雨，现在仍心有余悸。"
keywords: ["生活"]
image: flood.png
---

## 特大暴雨

2021年的郑州经历了千年一遇的特大暴雨，从7月18日晚上开始，郑州就开始断断续续的下雨，到了20日上午开始雨水开始变得特别的凶猛，路面也开始积水，到了中午的时候，路面积水已经到了医院门口开始往医院里进水了。整个上午，虽然雨下的很大，但是没有感觉到特别的紧张，以为只是一场普通的大暴雨。但是从下午开始，随着积水越来越多，紧张感也随之而来。等到下午下班的时候，路面的雨水已经快到大腿跟了（本人身高1.7m）。

果仁儿的幼儿园今天还是正常上课，下午的时候幼儿园已经因为大雨而断电了，幼儿园在微信群里通知家长们去接孩子。幼儿园这个安排还是让人有点不爽的，这么大的雨，万一路上有安全问题，怎么办呢？不过后来想想，幼儿园好像也没有其他选择。跟媳妇沟通后，我们还是决定把果仁接回家（俺家离单位大概2公里，我觉得对我来说，趟水回家还是没有问题的，先接果仁儿回家主要还是我的主意。）。

当我真正走出医院的时候已经18点半了，外面的水比我想的要大一些。原本的柏油路面现在已经是变成了河道，雨水沿着东明路往北流，流速很大，遇到被趴窝的车，还能打出漩涡。我只能沿着医院门口的花坛顺着东明路往北走，路边的电动车已经被冲的东倒西歪，被水淹没过了。我的电动车放在了路西边，想顺便去看看怎么样了 ，于是在路口一步一步的挪动了路西边，不敢走快，腿抬的稍微高一点就站不稳，有被冲倒的危险。电动车问题不大，但是也已经快湮到座的地方了，不过也顾不上它了，继续往北走。下一个路口到黄河路右转就到了，不过就这一小段路，我走了近30分钟，到幼儿园的时候已经19点过了几分钟了。

到幼儿园的时候雨小了一些，不过等把果仁从班里领出来的时候，雨又开始大了起来。中间有一个小插曲，果仁一个同学的妈妈不能来接孩子，想让我们先领回我们家，不过估计她也没有考虑到路上积水又这么多，我自己走路都有点困难，带上两个孩子，危险系数太大了。后来，老师也说领两个孩子太危险了，沟通过之后，决定还是只带果仁儿回家。

果仁儿刚开始没有感觉很害怕，路上她反倒是有点小兴奋。我背上她，她撑着伞。不过当我过一个路口的时候，被什么东西绊了一下，差点滑倒。这个时候，她才开始害怕了。为了缓解她的紧张情绪，我就给她讲故事，一直在对话，她也就没有那么紧张了。

当我们从幼儿园出来的时候，媳妇也从家里出门，想来接下我们。不过她走到红专路口的时候，就因为路口水流太大被堵在了路的东北角卖烧鸡的店门口了。

我背着果仁儿继续往北走，路上边走边给果仁讲故事。果仁儿也很棒，一直坚持撑着伞，有好几次她的小手都快撑不住了，被伞带着左右摇晃，她一直也没有放弃，这是我感到最欣慰的地方。

我们过了黄河路，红旗路，终于走到了红专路口。烧鸡店右边的台阶上站了好多人，果仁儿妈妈在烧鸡店的左边。这个时候光线已经不太好了，刚开始还没有看到她，打了电话之后才发现她。

我们汇合之后，就继续往家里走，马上就到家了。这个时候果仁奶奶也打来电话，问我们到哪了，见到果仁妈妈没有。走到超市门口，想着买点应急物品储备。超市里已经停电了，营业员只能手工查单价，手工结账，速度很慢。我们接完账，又陆续来了好几个人购买储备物品。

等我们到家的时候，已经是20点多了。这个时候，水还剩一个台阶就到门口了（我们住一楼）。这之后的整个晚上都会时不时的起来看看水到哪了，不过后面也也没有再上涨，早上起来的时候水也慢慢退去了。 幸运的是，家里一直没有停电，也没有停水。

不知道果仁儿长大之后，还能不能记着这一段经历。

## 新冠疫情

> 都说大灾之后有大疫，但是没有想到，随着7.20水灾之后到来的却是新型冠状病毒的流行。

一般情况下，洪水过后居民的生活水源、环境都会受到影响。也会面临着蚊虫滋生、卫生环境较差等问题，因此一些传染病特别是消化系统疾病也会出现流行。

但是，我认为这次新型冠状病毒疫情的流行跟水灾不全相关，如果没有其他地区的德尔塔型新冠病毒流行的话，单纯的水灾不至于会出现较大的疫情，因为目前灾后的消毒措施还是比较到位的。随后的流行病学调查数据也显示，此次新冠疫情的流行确实是由于人为控制因素造成的。

面临着新一轮的新冠疫情，我心里还是有很多烦躁情绪的，不过政府和公共面对这一次的疫情比以前更加理性，郑州市政府也根据流行病学调查情况，划分了风险等级，实施了不同的封控措施。

我的大学同学从福建回来，原打算陪母亲做腰椎手术，暂时住在堂弟家里。而堂弟家位于二七区，是此次疫情的中心（郑州市六院附近）。第一天晚上住到堂弟家里，第二天就实行了封控措施，所有人不得外出。等他母亲出院的时候，他们的封控措施还没有解封。跟他电话的时候，他表现出来的更多是无奈和焦急。他在泉州的华侨大学任教，我们也好长时间没有见面了，前几天解封后，他已经着急着回去工作了。已经到了郑州，没有见着面也是我们的遗憾。

说到疫情，必须要说说我家二女儿依依。她出生在疫情最刚开始的半个月前，媳妇还在月子期间的时候武汉的疫情开始肆虐。今年依依已经一岁半了，郑州又迎来了第二波疫情。 她的大部分娱乐都是在家里度过的，不过她也不像大人有那么多想法，偶尔也会着急的想出去。

等她长大了，可以跟她讲讲这段经历。